---
title: 物理化学下 01
description: 相平衡
author: Zijian Lin
date: '2024-10-30'
draft: true 
tags: [学习笔记,物理化学] 
---

# 第6章 相平衡

## 1 相平衡条件

设在多组分系统中，仅有\(\alpha\)和\(\beta\)两相且彼此处于平衡状态。有\(dn_B\)的物质\(B\)从\(\alpha\)相转移到\(\beta\)相：

$$dG = dG^{\alpha}_B + dG^{\beta}_B = \mu^{\alpha}_{B}dn^{\alpha}_B + \mu^{\beta}_{B}dn^{\beta}_B$$

因为

$$ -dn_B^{\alpha} = dn_B^{\beta} $$

所以

$$ dG = (\mu^{\beta}_{B}-\mu^{\alpha}_{B})dn^{\beta}_B = 0 $$

又因 \(dn^{\beta}_B > 0\) ， \(dG = 0\) 则

$$ \mu^{\beta}_{B} = \mu^{\alpha}_{B} $$

对于多相体系上述结论可以推广。

## 2 相律

相律是用来描述一个体系**相互独立**的强度性质(**自由度**\(\boldsymbol{f}\))的个数与**独立**组分数(\(\boldsymbol{C}\))，相数(\(\boldsymbol{\phi}\))之间的关系，我们用以下公式表示：

\[ f = C- \phi + 2 \]

需要注意的是，其中“\(2\)”代表的是体系中外界因素控制的相互独立的强度性质有两个，一般取压力(\(\boldsymbol{p}\))和温度(\(\boldsymbol{T}\))。若还有其他条件，如半透膜存在，则体系会多一个压力强度性质，则"\(+3\)"。

独立组分数（也可简称组分数）是为了确定独立物种数目，由以下公式确定：

\[C \xlongequal{def} S-R-R'\]

其中\(C\)为独立组分数，\(S\)为物种数，\(R\)为独立反应数，\(R'\)为**同相中**的物质的浓度关系数（浓度限制条件，归一化条件不算）。

下面举一个例子：

>例1：求氯化钠溶液的自由度。
>
>\(S=3\) (\(Cl^-\), \(Na^+\), \(H_2O\))
>
>\(R=0\) (完全电离，不存在\(NaCl\)电离反应)
>
>\(R'=1\) (\(c(Na^+)=c(Cl^-)\))
>
>\(C=3-0-1=2\)
>
>\(f=C-\phi+2=2-1+2=3\)

注意，如果加入水的电离反应，对独立组分数是没有影响的（一个电离反应，一个浓度关系，同时加入两个物种）。仔细想想，若不考虑\(NaCl\)的电离反应，物种数为 \(2\)（氯化钠和水），\(R=0\)，\(R'=0\)，同样得到正确的组分数 \(2\)。**由此可知**，在同一相的情况下，求组分数时我们可以省略物质的电离反应。

再举一个例子：

>例2：水蒸气通过灼热的焦炭制氢气，求体系自由度。
>
>\(C+CO_2=2CO\)
>
>\(2H_2O+C=CO_2+2H_2\)
>
>\(S=5\) (\(H_2O(g),CO(g),C(s),H_2(g),CO_2(g)\))
>
>\(R=2\)
>
>\(R'=1\) (\(p(CO)+2p(CO_2)=p(H_2)\))
>
>\(C=5-2-1=2\)
>
>\(\phi=2\)
>
>\(f=2-2+2=2\)

还是同理，在这个体系中加不加入\(CO\)这个物质，对组分数没影响。

若反应物加入氧气，组分数会加一。\(S+1\)，\(R+1\) (\(C+O_2=CO_2\))，\(R'=0\)，\(C=6-3=3\)，\(f=3\)。

**不妨说**，将体系全部物质极限转化为**全部是反应物**，则反应物的个数就是组分数。例1中就是 \(NaCl\) 和 \(H_2O\)，例2中就是 \(C\) 和 \(H_2O\)。

现在可以再举一例：

>例3：水溶液中饱和了 \(NaCl\) 和 \(KNO_3\)，存在两种盐的固体，这个溶液与纯水溶液通过半透膜达到渗透平衡，求自由度。
>
>极限转化为氯化钠固体，硝酸钾固体和水，则组分数为 \(3\)，相数\(\phi=3\) (一个固相，两个液相)
>
>环境强度性质\(=3\) (半透膜有一个压强)
>
>自由度为 \(f=3-3+3=3\)

## 3 单组份体系相平衡

### 3.1 克拉贝龙（Clapeyron）方程

单组份体系自由度最大为\(2\)（即单相的情况），最小为\(0\)（即三相共存），当自由度为\(1\)时，两个强度性质温度与压强必定有一个函数关系，两相分别为 \(\alpha\)，\(\beta\),描述温度与压力的关系式为克拉贝龙方程：

\[\frac{dp}{dT}=\frac{{\Delta}_{\alpha}^{\beta}H_m}{T{\Delta}_{\alpha}^{\beta}V_m}\]

#### 推导

对任一相：\[dG_m=d\mu=-S_{m}dT+V_{m}dp\]

相平衡：\[d\mu^{\beta} = d\mu^{\alpha}\]

则：

\[-S_{m}^{\alpha}dT+V_{m}^{\alpha}dp=-S_{m}^{\beta}dT+V_{m}^{\beta}dp\]

得：

\[\frac{dp}{dT}=\frac{{\Delta}_{\alpha}^{\beta}S_m}{{\Delta}_{\alpha}^{\beta}V_m}\]

当无非体积功，可逆相变：\(T{\Delta}_{\alpha}^{\beta}S_m={\Delta}_{\alpha}^{\beta}H_m\)

\[\frac{dp}{dT}=\frac{{\Delta}_{\alpha}^{\beta}H_m}{T{\Delta}_{\alpha}^{\beta}V_m}\]

#### 讨论

气-液平衡（\(g\)-\(l\)）和气-固平衡（\(g\)-\(s\)）中 \({\Delta}_{\alpha}^{g}V_m \approx V_m(g)\)；

若为理想气体，\(V_m(g)=\frac{RT}{p}\)；

则克拉贝龙方程变为克劳修斯-克拉贝龙（Clausius-Clapeyron）方程：

\[\frac{dp}{dT}=\frac{p{\Delta}_{\alpha}^{g}H_m}{RT^2}\]

当温度变化不大，\({\Delta}_{\alpha}^{g}H_m\) 视为定值，积分上述方程得：

\[\ln{p}=-\frac{{\Delta}_{\alpha}^{g}H_m}{RT}+C\]

楚顿(Trouton)规则，对于非极性，无缔合，\(T_B \ge 150K\)的液体：

\[\frac{\Delta^g_lH_m}{T_b} \approx 88 J\cdot{K^{-1}}\cdot{mol^{-1}}\]

### 3.2 压力对液体蒸气压的影响

环境压力 \(p_e\)，蒸气压 \(p_g\)，恒温条件 \(p_g=f(p_e)\):

\[p_g^*=f(p_g^*)\]

\[\frac{dp_g}{dp_e}=\frac{V_m(l)}{V_m(g)}=\frac{V_m(l)p_g}{RT}\]

\[ln{p_g}=\frac{V_m(l)p_e}{RT}+C\]

\[ln{p_g^*}=\frac{V_m(l)p_g^*}{RT}+C\]

\[ln{\frac{p_g}{p_g^*}}=\frac{V_m(l)}{RT}(p_e-p_g^*)\]

### 3.3 相变

相变过程中 \(\Delta{\mu}=0\)

#### 3.3.1 一级相变

化学势的一级偏微商在相变过程中发生突变：

\[V_m=\frac{\partial{\mu}}{\partial{p}} \ne 0\]

\[-S_m=\frac{\partial{\mu}}{\partial{T}} \ne 0\]

有相变潜热：

\[\Delta{H_m}=T\Delta{S_m} \ne 0\]

#### 3.3.2 二级相变

化学势的二级偏微商发生突变，克拉贝龙方程不适用，使用 Ehrenfest 方程：

\[\frac{dp}{dT}=\frac{\Delta{C_{p,m}}}{TV_m\Delta{\alpha}}\]

其中：

\[C_{p,m}=\frac{\partial{H_m}}{\partial{T}}=T\frac{\partial{S_m}}{\partial{T}}=-T\frac{\partial^2{\mu}}{\partial{T^2}}\]

\[\alpha=\frac{1}{V_m}\frac{\partial{V_m}}{\partial{T}}=\frac{1}{V_m}\frac{\partial^2{\mu}}{\partial{p^2}}\]

也许正确的公式：

\[d^2\mu = -\frac{C_{p,m}}{T}dT^2+\alpha V_m dp^2\]

例子：

+ 超导体转变
+ 磁性转变
+ 液氦 \(\lambda\) 相变，超流态

## 4 相图

内容过多，望而却步，记一点想记的。

### 4.1 单组分相图

### 4.2 两组分相图

+ 杠杆定律
  在双相区，一个物系点对应两个相点，则二者与物系点的距离与各自摩尔分数或质量分数成反比，即：
  
  \[n(\alpha)\times{l(\alpha)}=n(\beta)\times{l(\beta)}\]

+ 步冷曲线
  将体系从高温降温，体系温度随时间的关系曲线，规律是：

  进入两相区，降温减慢，进入三相线，一段时间温度不变。

### 4.3 三组分相图

三角形相图
